收摄身心，提腰收腹，提振精神，脊柱向上去拎，肩背胸膺向两翼自然舒展、舒张，腋下有圆意，头面中正，敛喉贴脊，保持觉观……关于禪堂的纪律，一般来讲，我们不太想占用上课的时间去讲这些，我们这个道场是一个学修道场，是一个修行道场，我们把禅堂看得比殿堂还要重。虽然说我们现在条件还不够好，禅堂也好，吃住也好，都比较简陋，但是对于学修，对于修行，我们是很投入的。过去进禅堂，我们传统禅堂，打七之前，要向佛菩萨告假，告什么假？生死假。只有这种誓死悟道的决心，所以你要知道禅堂是什么地方，禅堂也叫选佛场。近代，一些老和尚慈悲，开放了四众禅堂，也就是过去禅堂只是针对于出家人修行修炼的场所，尤其是禅宗道场，把禅堂看得非常重，不是你求安稳、求舒适、懒惰放逸的地方。我们的禪风一直以来都是比较凌厉的，但是人手不足，对于你们的情况，也不能够很完全的照顾得到，这个只能靠自觉，现阶段只能靠自觉。如果这个展堂里面有20个班首师父，来回地盯着你们，把你们盯牢看牢，就不是这个效果。我们这一次经行班两个班，二班的同学比你们的状态、整体状态，我不说个例啊，还是有一些还是比较用心用功的，整体状态比你们早了一天，比你们进步了整整一天。就是你们今天的状态，你们也是一天比一天有点进步，我们也看到你们今天的状态差不多是二班昨天的状态。任何人进到一个陌生环境，尤其是这种集训他一定是需要一个身心适应的阶段的、身心适应期的，这个身心适应差不多也就是3天，体质差一点的是4天，身体心理环境气候要适应，这个没有什么好的办法，坚持熬一熬就过去了。哪有那么娇气，禅修是精神修炼，要提起拿起一点精神意志与自己的惰性、与自己的习气做斗争，不是求安稳图舒适。我们这里从来不会过分的强调慈悲，要有慈悲心肠，也有霹雳手段。我们更强调平时，对待违缘、对待挫折、对待逆境，要有拮抗能力。我知道你们很多同学，平时日子比较安逸，没有吃过什么苦，这几天觉得吃了些苦，坚持了这几天，强度比较大，也不容易。但是总有一些坎是要自己过的，别人是帮不了你的，路是自己要走的，饭是自己要吃的，修行也是为自己而修的。我们的修行，不管是打坐还是经行，都有它的原理所在。在行进中，在走路中，通过调整我们的身姿、我们的语业、我们的意业，通过调整我们身体的活动、心理的活动，从而改变我们内在的心理状态，改变我们的习气业力，乃至改变我们的人格、改变我们命运。这是有原理有方法有技术的禪法的实践，既然是禪法的实践，它就不能只是停留在理不理解、懂不懂，每个同学也很认真，试图去通过概念思维去理解去思考，但是我们更看重的是那些实践的人，真修实干的。先会再懂，才是真懂。只是懂，不会练，不如不懂。为什么？多了一层思维，多了一层概念，反而是障碍。对修行要落到实处，不仅仅是在禅堂，二六时中要提起修行的意识。今天是第3天了，还有的同学在外面不带胸牌在外面晃，谁允许的？不是说在禅堂里面，禅凳上面打坐经行这个叫修行，日常中，要能用得上功，要尝试把我们的禪法、技术应用在我们的日常中。我们隔绝了一切的外缘，挤出了这几天时间，到这里吃这个苦头，是为了什么？我们的禅林从来不送人情，不滥送人情，不管是老学员还是熟悉的人，我们通通不认识，进到这个禅堂，我们就是学生。老师怎么带，你们就怎么跟、怎么练，空杯心态去跟、去练，收获往往也是最大的。还剩下三天半的时间，打起精神干一场，行起来！提振精神！全神贯注……保持觉观……身心投入……在觉观的基础上，对自己的身心行为有调整、有控制我们经行的第二个要素叫做制控，也，这两个字就是“控制”这两个字倒过来，叫制控，什么叫制控？制控简单来讲是在觉观的基础上，对自己的身心活动，有调整有控制，这是基于精神的主导、人文的主导，自上而下地对我们的身体、对我们的心理活动，有调整有控制，简单的来说，这个就是制控，也是我们经行的第二个要素。我们讲觉观为入门，我们在练习觉观的时候，一定会发现我们的身体也好，我们的言语行为乃至我们的心理活动，会有一些率性的部分、无序的部分、惰性的部分，所以说觉观为入门。有了觉观以后，在这个基础上，有调整，有控制，这个就叫做制控。带着制控，行两圈……自己做调整，我们前面刚刚学习了身语意三业的调整，在觉观的基础上对我们身语意三业的行为，有一个自上而下的调整调制，这个就是制控……（静默17秒）简单的来讲，我们在行进的时候、走路的时候，啊我们的腹部是往前腆的，这个时候觉观到了之后，把它往内收一收，这个叫做制控。我们心里内在是无序的、思绪纷飞的，我们觉观到了之后，把它调整一下，让它有序，把一些散乱的无序的念头遣除、扫除，这就叫做制控。我们的精神状态，此刻是僵硬的呆板的昏沉的，这个时候发现了之后，有一个调整，让自己精神振作起来，有活性有力量，这个叫做制控。我们经行三个要素，觉观制控和内静贯注，制控是骨架……接下来我们还会详细练习，好，顺时针，各自归位，挂坐，写日志。
